---
title: 学内会議のオンライン化
sitemap: false
---

## はじめに
現在（2020年3月）の社会状況（新型コロナウイルス感染症の流行）により、業務の継続のため緊急的なオンライン化が求められています。そのため情報セキュリティ上、最低限の安全性を確保した上で、効果的な会議の運用方法について情報システム本部において検討しました。
なお、新型コロナウイルス感染症収束後に、**「最もスリムで合理的なルールに従ったオンライン会議で全学の会議が行われる仕組みが実現する」**ことを最終目標としています。

## ツール
Micorosoft Teamsを学内会議の主要なツールとして教職員向けに提供します。（準備中ですので、完了し次第連絡します。）
現在、利用できるWeb会議ツールは複数あります。Micorosoft Teamsに限らず、それぞれの用途や使用方法に基づきご活用ください。
※他のWeb会議ツール（Zoom, Webex, Google Hangout Meets）

東京大学の教職員（UTokyo Account保持者）であれば誰でもMicrosoft Teamsを使用することができ、以下の機能が使用可能です。
1. チャット
2. 音声会議
3. TV会議
4. ファイル共有
5. ファイル共同編集
6. Outlookと連携してのスケジュール管理
※[Microsoft Teamsの簡易マニュアル](msteams-intro.pdf)

## 場所・ネットワーク・デバイス（機器）
基本的には学内（キャンパス間）で行われる「会議」・「打合せ」は、通常業務の範囲内で活用していただくことが可能です。
ただし、緊急時の利用にあたっては、使用する機器が適切に管理（セキュリティ更新されていること、セキュリティ対策ソフトがインストールされていること、パスワードを設定すること等）されていることが必須の要件となります。
機器の持ち出し、持ち歩きの際は、紛失、盗難などに注意が必要です。

通常時は、原則、大学所有の適切に管理されたノートパソコン等を使用してください。
使用するパソコンですが、事務業務端末（デスクトップ型）はTV会議に対応していませんので、ノート型の事務業務端末を使用するか（TV会議ツールのアプリケーションのインストールを行う場合は、各部署のパソコン管理者から「管理者権限使用申請」の提出が必要）、各部署で所有しているノートパソコン等を使用してください。

## 会議、打合せのルール（緊急時編）
オンライン化する際には、会議の目的を明確にし、上長と相談の上、実施を決定してください。
会議・打合せの定義は、審議・合意・意思決定するものを「会議」、それ以外を「打合せ」とします。

1. オンライン化する場合、「会議」、「打合せ」いずれも責任者を必ず決めてください。
責任者が主催者となり、会議実施におけるあらゆる問題を判断し決定します。
2. オンライン会議で使うリソース（ファイル、チャットなど）管理も責任者の責務となります。
　実施にあたっては、資料共有、投票などを既存の状況を考慮しつつも見直し、ツールの基本機能で実施できるよう工夫してください。
3. オンライン化した「会議」、「打合せ」のとりまとめ（把握）は、各部署の総務担当となります。
（平常時にどうするかを念頭において実施してください。）

## 問い合わせ
学内会議のオンライン化についての質問等は本部総務課業務改革チーム gyoumukaikaku.adm@gs.mail.u-tokyo.ac.jp までご連絡ください。
