zoom/usage/mic_cam/index.md, before:

---
title: Zoom マイクとカメラの使い方
---

## マイクの使い方

![マイクのメニュー](1_mic_menu.png)

マイクマークを押すことによってミュート（消音）にしたり，ミュートを解除できたりします．画面では現在ミュート状態であるため，「ミュート解除」と表示されています．

横にある上マークを押すと，追加でメニューが出てきます．以下，それぞれについて簡単に説明します．
  * **マイク** : 使いたいマイクを選択できます（別途マイクを付けている場合，複数の選択肢が出てくるため，目的のものを選択してください）．「システムと同じ」を選択すると，コンピュータの設定と同じマイクが使用され，コンピュータの設定を変えるとZoomでも変更が反映されるようになります．
  * **スピーカー** : 使いたいスピーカーを選択できます（別途スピーカーを付けている場合，複数の選択肢が出てくるため，目的のものを選択してください）．「システムと同じ」はマイクと同様です．
  * **スピーカーとマイクをテストする** : スピーカーとマイクをテストできます．
  * **電話のオーディオに切り替える** : 電話で参加するための情報が出てきます．基本的には使いません．
  * **コンピューターのオーディオから退出** : コンピュータのオーディオから退出します．ミュートと異なり，退出してしまうため，ミュートにしたい場合はマイクマークを押してください．基本的には使いません．
  * **オーディオ設定** : オーディオに関する設定ができます．「ミーティングの参加時にマイクをミュートに設定」「スペースキーを長押しして，一時的に自分をミュート解除」など詳細な設定ができます．

## カメラの使い方

![カメラのメニュー](2_cam_menu.png)

ビデオマークを押すことによってビデオをオンやオフにできます．画面では現在カメラがオフ状態であるため，「ビデオの開始」と表示されています．

横にある上マークを押すと，追加でメニューが出てきます．以下，それぞれについて簡単に説明します．
  * **カメラを選択** : 使いたいカメラを選択できます（別途カメラを付けている場合，複数の選択肢が出てくるため，目的のものを選択してください）．
  * **背景をぼかす** : クリックするとチェックが入り，自分のビデオの背景をぼかすことができます．<!-- 詳しくは「[バーチャル背景](virtual_background/)」をご覧ください． -->
  * **バーチャル背景を選択** : ビデオのバーチャル背景に関する設定ができます．詳しくは「[バーチャル背景](virtual_background/)」をご覧ください．
  * **ビデオフィルターを選択** : ビデオにフィルターをかけることができます．
  * **ビデオ設定** : ビデオに関する設定ができます．「ミーティングの参加時にビデオをミュートに設定」「ビデオに参加者の名前を常に表示」など詳細な設定ができます．

## 動画での説明

動画で利用方法を紹介しています．

<iframe width="978" height="611" src="https://www.youtube.com/embed/z9Eyo_CY-LQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

Commit message:

migrate from redirect_to to redirect_from

zoom/usage/mic_cam/index.md, after:

---
title: Zoom マイクとカメラの使い方
redirect_from:
  - /zoom/how/common/use_mic_and_camera
---

## マイクの使い方

![マイクのメニュー](1_mic_menu.png)

マイクマークを押すことによってミュート（消音）にしたり，ミュートを解除できたりします．画面では現在ミュート状態であるため，「ミュート解除」と表示されています．

横にある上マークを押すと，追加でメニューが出てきます．以下，それぞれについて簡単に説明します．
  * **マイク** : 使いたいマイクを選択できます（別途マイクを付けている場合，複数の選択肢が出てくるため，目的のものを選択してください）．「システムと同じ」を選択すると，コンピュータの設定と同じマイクが使用され，コンピュータの設定を変えるとZoomでも変更が反映されるようになります．
  * **スピーカー** : 使いたいスピーカーを選択できます（別途スピーカーを付けている場合，複数の選択肢が出てくるため，目的のものを選択してください）．「システムと同じ」はマイクと同様です．
  * **スピーカーとマイクをテストする** : スピーカーとマイクをテストできます．
  * **電話のオーディオに切り替える** : 電話で参加するための情報が出てきます．基本的には使いません．
  * **コンピューターのオーディオから退出** : コンピュータのオーディオから退出します．ミュートと異なり，退出してしまうため，ミュートにしたい場合はマイクマークを押してください．基本的には使いません．
  * **オーディオ設定** : オーディオに関する設定ができます．「ミーティングの参加時にマイクをミュートに設定」「スペースキーを長押しして，一時的に自分をミュート解除」など詳細な設定ができます．

## カメラの使い方

![カメラのメニュー](2_cam_menu.png)

ビデオマークを押すことによってビデオをオンやオフにできます．画面では現在カメラがオフ状態であるため，「ビデオの開始」と表示されています．

横にある上マークを押すと，追加でメニューが出てきます．以下，それぞれについて簡単に説明します．
  * **カメラを選択** : 使いたいカメラを選択できます（別途カメラを付けている場合，複数の選択肢が出てくるため，目的のものを選択してください）．
  * **背景をぼかす** : クリックするとチェックが入り，自分のビデオの背景をぼかすことができます．<!-- 詳しくは「[バーチャル背景](virtual_background/)」をご覧ください． -->
  * **バーチャル背景を選択** : ビデオのバーチャル背景に関する設定ができます．詳しくは「[バーチャル背景](virtual_background/)」をご覧ください．
  * **ビデオフィルターを選択** : ビデオにフィルターをかけることができます．
  * **ビデオ設定** : ビデオに関する設定ができます．「ミーティングの参加時にビデオをミュートに設定」「ビデオに参加者の名前を常に表示」など詳細な設定ができます．

## 動画での説明

動画で利用方法を紹介しています．

<iframe width="978" height="611" src="https://www.youtube.com/embed/z9Eyo_CY-LQ" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
