---
title: 今後のウェブ会議システムの提供について（2020/11/20以降）
---

2020年度中はウェブ会議システム（Zoom, Webex, Google Meet） の継続利用ができることを既に通知しています。現在利用中のサービスには各社が期間限定で無料提供しているものがあり、それらは順次有料契約したものに切り替わります。その際に大学ライセンスの内容(開催できる会議の規模や種類)に変更が生じるものや大学ライセンスを引き継ぐのに注意が必要なものがあります。以下をお読みいただき必要であれば準備をお願いいたします。

## [Zoom](https://utelecon.github.io/zoom/)

**11月20日に利用者全員に付与される大学ライセンスが変わります**

1. **11月20日まで** 、 現在の利用条件（同時接続数500までのミーティングと同時接続数500までのウェビナーを開催できる）で利用可能です。
1. **11月20日以降** 、利用者全員に付与される大学ライセンスを以下の通り変更します。
	1. <span style="color: green;">「同時接続数300までのミーティングを開催できるライセンス」のみになります。</span>（これまでのミーティング同時接続数が500から300に減少します。）
	1. <span style="color: red;"> 「ウェビナーを開催できるライセンス」は付与されなくなります。</span>
	1. ウェビナーを開催できるライセンス・同時接続数301以上の大規模ミーティングを開催できるライセンスは利用時にのみ申請によって付与します。オンライン授業やイベントのためにこれらが必要な場合、下の申し込みフォームから教職員が申し込みください。（学生は教職員にご相談ください。）
	1. <span style="color: green;">オンライン授業では原則ウェビナーではなくミーティングをお使いください。</span> ウェビナーを申請される際には、本当にZoomウェビナーが必要かどうか、ZoomミーティングやWebex Eventsの利用も併せてご検討ください。

**申し込みフォーム：**　<br>
<a href="https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=T6978HAr10eaAgh1yvlMhI_ifmf7qdFDpTYBBcm0ltJUOUtWOE9PNkVXN1QzOVcxSFlJMFozTzRZQy4u" target="_blank" rel="noopener">ウェビナー・301人以上の大規模ミーティングを開催できる大学ライセンスのリクエストフォーム</a> <br>
（フォームには **共通ID（数字10桁）@utac.u-tokyo.ac.jp** でのサインインが必要です）

**<span style="color: red;">注意：</span>**　<br>
1. なお、11月20日の変更によってZoomにサインインできなくなる、開催中のミーティングが切断されることはありません。
1. 予約したミーティングのURLが無効になることはありません。
1. ウェビナーは11月20日以前にURLを作成していても11月20日以降は開催できなくなります。ただし上記の申し込みを頂きますと11月20日以前に作成したURLで開催できます。
1. これまでにウェビナー・大規模ミーティングを開催できるライセンスを申し込みフォームから申し込まれた方は利用できます。申し込まれていない場合は早めに申し込みをお願いします。
1. ウェビナー・大規模ミーティングとも大学全体でのライセンス数に限りがあることはご了承ください。

## [Webex](https://utelecon.github.io/webex/)

<a href="https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=T6978HAr10eaAgh1yvlMhHUY5ws7h1xGr9koV-KGC8RUMUhVRzlRODBIRkczUUpYVlZTM1lRU1kzNy4u" target="_blank" rel="noopener">「安全な会議のためのwebexアカウント申請フォーム」</a>から申請したアカウントはそのまま継続利用できます。していない方は同ページから申し込んでください。

教職員学生が 同時接続数1000 人までの meetings, trainings, events機能を利用できます。

## [Google Meet](https://utelecon.github.io/google_hangouts_meet/)

現在の大学ライセンスを継続して利用できます。 ECCSクラウドメールのアカウントで同時接続数250 人までの Meet機能、高解像度の録画機能などが利用できます。

これらサービスは、ユーザーが東京大学の構成員としての研究, 教育, 勉学, 学会活動などに利用して構いません。授業以外で、大学ライセンスで可能な同時接続数を超える会議を開く場合は, 個別にライセンスをご購入ください。（大学で管理はしません。）
