---
title: Zoom ウェビナーライセンスの提供
---
<div style="text-align: right;">
教育・情報システム担当理事（CIO)・副学長　大久保　達也 
</div>　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
## Zoom ウェビナーライセンスの提供について 

9月15日のZoomライセンス切り替え（無料提供されているものから有料契約への切り替え）に伴い、ウェビナーは原則、全ユーザに付与されなくなります。従前、ウェビナーは別途購入いただくよう周知していましたが、多数の問い合わせをいただいたため、授業や試験のほかイベント等でも必要になったときに、一時的なウェビナーライセンスを提供することにしました。 

## ウェビナー利用の前提 

- 9月14日以前（ライセンス切り替え以前）に予約したウェビナースケジュール（登録情報やURL)は9月15日以降も有効ですが、ウェビナーを開催するときにウェビナーライセンスが付与されていないと、そのウェビナーを開催することができません。 
- 9月15日以降（ライセンス切り替え以降）にウェビナーをスケジュールする場合は、ウェビナーライセンスが付与されていないとウェビナースケジュールの作成ができません。 

 
## 提供内容、申請手続き 

提供ライセンス：Zoomウェビナー（原則、同時接続数500） 

用途：授業、試験、大学・部局主催のイベントを優先します。 

申請者：本学の教職員 
- ただし、オープンキャンパス、ホームカミングデイ、学園祭などの全学的なイベントでの利用は主担当部署との調整で割り当てます。個人ではなく、主担当部署から事前に下記担当へご相談ください。 
- 学生は指導教員や教務・学生支援担当係から申請してください。 

ライセンス付与期間（ライセンス利用可能期間）：1カ月間 
- ウェビナー予約、事前テスト、開催当日などすべて含め、ウェビナーライセンスを付与する期間は最大で1カ月間です。申請フォームからライセンス付与を希望する日付を指定してください。 

申込〆切：ライセンス付与開始の2週間前まで 
- 申し込みの時点で希望期間におけるライセンスの残数がない場合は、付与することができません。すでに確定している予定については早めに申請してください。 

申請フォーム： [こちらのフォーム](https://forms.office.com/Pages/ResponsePage.aspx?id=T6978HAr10eaAgh1yvlMhI_ifmf7qdFDpTYBBcm0ltJUOTdIMFdKOTY5UjJHNzdFQlJVQ1NSTjJSNy4u) 
- Microsoftのサインイン画面では 共通ID（10桁の数字）@utac.u-tokyo.ac.jp を入力してください。サインインできなかった場合は[こちらのトラブルシューティング](../faq/msaccount-troubleshooting)を参照してください。 

申請の流れ（例）： 
> 10月20日にウェビナーを開催したい、そのため翌日の21日までライセンスを付けておいてほしい。 
> 
> →最大9月22日～10月21日の1カ月間、ライセンス付与が可能です。 
> 
> →9月22日の2週間前までに申請いただければ、9月22日から10月21日まで継続してライセンスを付与します。 

## ご了承いただきたいこと

- ライセンス数には限りがありますので、ライセンス付与のご希望に添えない場合もあります。 
- 今回の提供は試行運用です。ウェビナーの利用状況によって、今後の提供方法を変更させていただく場合があります。その際は改めてお知らせします。 
- 本当にZoomウェビナーが必要かどうか、[Zoomミーティング](../zoom/)や[Webex Events](../webex/)の利用も併せてご検討ください。 

## よくある質問 

Q　ミーティングとウェビナーの違いはなんですか？ 

A  以下のような違いがあります。	
- ミーティング  主催者と参加者の間で双方向性コミュニケーションをするアプリケーションです。すべて　　の参加者が発言することができる対称性のあるコミュニケーションを実現します。大学ライセンスではオンライン授業のため、ミーティングを提供しています。 
- ウェビナー  主催者、パネリスト、参加者の間で主にパネリストが発言をして、参加者は基本的に発言できない（視聴専用）イベントなどでの非対称なコミュニケーションを実現するアプリケーションです。 

Q　すでに（9月14日以前に）ウェビナーを予約しています。このウェビナーは9月15日以降も有効ですか？ 

A　ウェビナーURLやIDは9月15日以降も有効です。ただし、ウェビナー開催時にウェビナーライセンスが付与されていないと予約してあるウェビナーを開催することはできませんので、開催が9月15日以降の場合はライセンス付与を申請してください。ライセンスが付与されていれば開催できます。 

Q　すでにウェビナーを予約していますが、開催は来年です。ライセンス付与期間が1カ月ということは、9月15日以降、しばらくライセンスが付与されていない状況になってしまいます。これは問題ないのですか？ 

A　ウェビナーの予約時と開催時にライセンスが付与されていれば、予約時と開催時の間にライセンスが付与されない期間があっても、問題なくウェビナーを開催できます。ただしその間は予約情報の編集や確認はできません。 

参考：[今後のウェブ会議システムの提供について(8/6通知)](https://utelecon.github.io/notice/webmeetingaccount20200915) 
 